A Ciência Política surgiu como disciplina e instituição em meados do século XIX, período em que avançou como "Ciência do Estado" principalmente na Alemanha, Itália e França. 
De maneira mais ampla, a Ciência Política pode ser entendida como a disciplina que se volta para o estudo de qualquer fenômeno ligado às estruturas políticas de maneira sistemática, sempre apoiado na observação empírica rigorosa e fundamentado em argumentos racionais.
 Nesse sentido, a palavra "ciência" é usada como ideia oposta à noção de "opinião", de forma que, como Noberto Bobbio* esclarece em seu Dicionário de Política, "ocupar-se cientificamente de política significa não se abandonar a opiniões e crenças do vulgo, não formular juízos com base em dados imprecisos, mas apoiar-se nas provas dos fatos."
 